---
layout: distill
title: Sonatina per clarinetto di B. Martinů
date: 2021-11-25 12:39:00
description: Descrizione e breve analisi della sonatina per clarinetto e pianoforte di Bohuslav Martinů
pdf_tag: martinu_score
bibliography: martinu.bib

authors:
  - name: Matteo Spanio
    affiliations:
      name: Conservatorio C. Pollini

toc:
  - name: Contestualizzazione
    # if a section has subsections, you can add them as follows:
    # subsections:
    #   - name: Example Child Subsection 1
    #   - name: Example Child Subsection 2
  - name: Breve Analisi
  - name: Partitura
---

## Contestualizzazione

Martinů scrisse la Sonatina per clarinetto e pianoforte nel 1956 durante un soggiorno a New York. Il pezzo è raramente citato al di fuori del mondo del clarinetto e apparentemente non occupa un posto speciale tra la prolifica produzione del compositore. Le sei sinfonie e altre opere orchestrali, operistiche e corali su larga scala come _Gilgamesh_ sono le opere per le quali Martinů ha ricevuto i maggiori e duraturi riconoscimenti, eppure si possono riconoscere diversi tratti interessanti tipici dell'autore nella sonatina.

La Sonatina rivela l'influenza del neoclassicismo di Francis Poulenc e Igor Stravinsky e la "ricca tavolozza di toni-colori" di Claude Debussy. È pieno di danze (polka) e ritmi di marcia e corse virtuosistiche. Passaggi di natura allegra contenenti sincopi inaspettate si alternano a momenti lirici più dal tono meno allegro. In questa musica si può vedere la nostalgia del compositore per il tempo più felice e produttivo che aveva trascorso a Parigi (1923-1940), anni pieni di vivaci interazioni con il gruppo di "Les Six". Nonostante la sua eleganza e finitura, la musica abbraccia anche la forza appassionata delle sue radici ceche.<d-cite key="martinu2"></d-cite>

Il pezzo è scritto come un movimento continuo composto da sezioni contrastanti. Nella Sonatina, come del resto in gran parte della produzione del compositore, Martinů evita le forme musicali standard. Questa era una caratteristica della sua musica all'inizio, che è in gran parte ciò che lo ha messo nei guai con i suoi professori mentre era studente al Conservatorio di Praga. Di conseguenza, le sue opere, a volte, sono in qualche modo flussi di coscienza, con le relazioni tra una sezione e l'altra difficili da cogliere per gli ascoltatori, o, forse, genuinamente tenui.<d-cite key="martinu1"></d-cite>
La Sonatina conferma le abitudini del compositore e si può notare nella struttura formale non divisa in movimenti (anche se comunque ternaria) e il contenuto: per esempio quello che potrebbe essere individuato come il pimo movimento presenta una ripresa come da prassi della forma sonata in cui però il materiale è ripetuto pedissequamente, senza alcuna variazione melodica o armonica fino all'inciso conclusivo.

## Breve Analisi

La Sonatina dimostra una solida comprensione delle capacità e dei punti di forza del clarinetto. L'ampio uso di figure di trillo e arpeggi veloci aggiungono eccitazione e bravura senza presentare sfide tecniche insormontabili. Nei passaggi lirici, la Sonatina mantiene il suo slancio in avanti attraverso l'uso di ritmi probabilmente derivati dalla danza popolare come la sezione intermedia dopo i rapidi arpeggi (Tempo I), in cui dopo un inizio puramente di incastri ritmici il clarinetto intoan una melodia dai valori lunghi e il pianoforte scandisce il tempo con dei sedicesimi in contrattempo.

L'elemento unificante del pezzo è la sincope. Fin dall'inizio, con l'introduzione del pianoforte di apertura, il ritmo è oscurato attraverso una combinazione di emiola, ritmi fuori tempo e articolazioni decisamente non quadrate, l'ingresso del clarinetto sia costruito su una frase con quasi esclusivamente accenti spostati rispetto alle misure, sull'accompagnamento di esclusivamente sincpi del pianoforte.\footcite{martinu1} Anche alcune delle cadenze più importanti sono sincopate, il che, in più punti, dà l'illusione che il clarinetto sia arrivato in cima a una scala leggermente in anticipo.

L'altro fattore unificante nella Sonatina è la parentela delle melodie. La maggior parte del materiale melodico condivide diverse caratteristiche comuni tra cui l'uso di sincope, articolazioni e schemi arpeggiati. Ad esempio, un certo numero di elementi melodici ha un'anacrusi di croma legata a un'altra croma, contrassegnata come staccata (alcune di queste stesse figure evidenziano spesso lo spostamento di accento - si veda sempre figura \ref{sincopi}).
Poiché il pezzo manca di linee guida formali tipiche e di riutilizzo dei temi, tali caratteristiche comuni sono la forza primaria che lega insieme frasi e sezioni. Dal punto di vista interpretativo, è importante sottolineare queste caratteristiche. Le crome marcate in staccato dovrebbero generalmente essere suonate molto corte e i ritmi sincopati dovrebbero essere opportunamente accentati.

Quali sono quindi gli elementi jazzistici di questa sonatina dal sapore neoclassico? Chiaramente l'aspetto ritmico del sincopato e la frequente irregolarità degli accenti sono un forte rimando ai ritmi che l'autore deve aver sentito nel soggiorno americano, inoltre la sezione intermedia in cui primeggiano le volatine del clarinetto sul tappeto sonoro del trillo eseguito al pianoforte lasciano spazio a un sentore improvvisativo, che non è esclusivo del jazz, ma ne coglie in pieno la libertà espressiva.

## Partitura

<div class="publications">
{% bibliography -f papers -q @*[key={{page.pdf_tag}}]* %}
</div>
