---
layout: distill
title: Sonatina per clarinetto di J. Horovitz
date: 2021-11-25 11:39:00
description: Descrizione e breve analisi della sonatina per clarinetto e pianoforte di Joseph Horovitz
pdf_tag: horovitz
bibliography: horovitz.bib

authors:
  - name: Matteo Spanio
    affiliations:
      name: Conservatorio C. Pollini

toc:
  - name: Contestualizzazione
    # if a section has subsections, you can add them as follows:
    # subsections:
    #   - name: Example Child Subsection 1
    #   - name: Example Child Subsection 2
  - name: Breve Analisi
  - name: Partitura
---

## Contestualizzazione

La Sonatina (1981) è una delle numerose opere scritte come risultato di una continua amicizia tra Horovitz e il clarinettista Gervase De Peyer. I due si conobbero al RCM quando erano studenti (De Peyer ha studiato clarinetto con Frederick Thurston), e poi a Parigi (dove De Peyer studiò con Louis Cahuzac). L'opera è dedicata alla moglie di Horovitz, Anna.

## Breve Analisi

La Sonatina è spensierata e segue uno schema tradizionale della divisione in tre movimenti. La prima, in forma classica di sonata, si concentra sul registro medio del clarinetto, prevalentemente lirico su uno sfondo increspato di pianoforte.
Il secondo movimento è una struttura di canzone A-B-A che impiega alcune delle note più basse dello strumento a fiato in una lunga cantilena su un lento accompagnamento di accordi. Il finale è una sorta di rondò che alterna due temi in eguali proporzioni, sfruttando il registro acuto del clarinetto. L'idioma armonico dell'intero lavoro è ovviamente tonale e, come le altre composizioni più recenti dell'autore, la Sonatina è melodicamente e ritmicamente molto influenzata dal jazz e da altra musica popolare. Richiede uguale virtuosismo da parte di entrambi i musicisti

## Partitura

<div class="publications">
{% bibliography -f papers -q @*[key={{page.pdf_tag}}]* %}
</div>
